---
layout: post
title:  "gcc常用命令"
date:   2017-10-01
categories: Linux-C
---  
### pass-exit-codes         
#### 在某一阶段退出时返回其中最高的错误码。
###  --help                   
#### 显示此帮助说明。
###  --target-help            
#### 显示目标机器特定的命令行选项。
### --help={common|optimizers|params|targetwarnings|[^]{joined|separate|undocumented}}。 
#### 显示特定类型的命令行选项。（使用‘-v --help’显示子进程的命令行参数）。
###  --version
#### 显示编译器版本信息。
###  -dumpspecs              
#### 显示所有内建 spec 字符串。
###  -dumpversion            
#### 显示编译器的版本号。
###   -dumpmachine             
#### 显示编译器的目标处理器。
###  -print-search-dirs       
#### 显示编译器的搜索路径。
###  -print-libgcc-file-name  
#### 显示编译器伴随库的名称。
###  -print-file-name=<库>    
#### 显示 <库> 的完整路径。
###  -print-prog-name=<程序>  
#### 显示编译器组件 <程序> 的完整路径。
###  -print-multiarch         
#### 显示目标的标准 GNU 三元组（被用于库路径的一部分）。
###  -print-multi-directory   
#### 显示不同版本 libgcc 的根目录。
###  -print-multi-lib         
#### 显示命令行选项和多个版本库搜索路径间的映射。
###  -print-multi-os-directory 
#### 显示操作系统库的相对路径。
###  -print-sysroot           
#### 显示目标库目录。
###  -print-sysroot-headers-suffix 
#### 显示用于寻找头文件的 sysroot 后缀。
###  -Wa,<选项>               
#### 将逗号分隔的 <选项> 传递给汇编器。
###  -Wp,<选项>               
#### 将逗号分隔的 <选项> 传递给预处理器。
###  -Wl,<选项>               
#### 将逗号分隔的 <选项> 传递给链接器。
###  -Xassembler <参数>       
#### 将 <参数> 传递给汇编器。
###  -Xpreprocessor <参数>    
#### 将 <参数> 传递给预处理器。
###  -Xlinker <参数>          
#### 将 <参数> 传递给链接器。
###  -save-temps              
#### 不删除中间文件。
###  -save-temps=<参数>       
#### 不删除中间文件。
###  -no-canonical-prefixes   
#### 生成其他 gcc 组件的相对路径时不生成规范化的前缀。
###  -pipe                    
#### 使用管道代替临时文件。
###  -time                    
#### 为每个子进程计时。
###  -specs=<文件>            
#### 用 <文件> 的内容覆盖内建的 specs 文件。
###  -std=<标准>              
#### 假定输入源文件遵循给定的标准。
###  --sysroot=<目录>         
#### 将 <目录> 作为头文件和库文件的根目录。
###  -B <目录>                
#### 将 <目录> 添加到编译器的搜索路径中。
###  -v                       
#### 显示编译器调用的程序。
###  -###                     
#### 与 -v 类似，但选项被引号括住，并且不执行命令。
###  -E                       
#### 仅作预处理，不进行编译、汇编或链接。
###  -S                       
#### 编译到汇编语言，不进行汇编和链接，
###  -c                       
#### 编译、汇编到目标代码，不进行链接。
###  -o <文件>                
#### 输出到 <文件>。
###  -pie                     
#### 生成位置无关可执行文件。
###  -shared                  
#### 生成一个共享库。
###  -x <语言>                
#### 指定其后输入文件的语言。允许的语言包括：c、c++、assembler、none‘none’意味着恢复默认行为，即根据文件的扩展名猜测源文件的语言。

#### 以 -g、-f、-m、-O、-W 或 --param 开头的选项将由 gcc 自动传递给其调用的不同子进程。若要向这些进程传递其他选项，必须使用 -W<字母> 选项。
