---
layout: post
title:  "文件和目录的常用操作2"
date:   2017-11-04
categories: Linux-C
---
## 1. 设置进程屏蔽字-函数umask
umask函数为进程设置文件模式创建屏蔽字，并返回之前的值.(没有出错返回)
```
 #include <sys/stat.h>
 
 mode_t umask(mode_t cmask);
```
参数 cmask的 由以下9个常量中的若干个按位"或"构成。
st_mode屏蔽   |    含义 
---------|---------
 S_IRUSR    |  用户读
 S_IWUSR    |   用户写
S_IXUSR     |   用户执行
S_IRGRP     |    组读
S_IWGRP     |    组写
S_IXGRP     |    组执行
S_IROTH     |    其他读
S_IWOTH     |    其他写
S_IXOTH     |   其他执行

用户可以通过设置umask值以控制他们创建文件的默认权限。
屏蔽为|含义
-----|--------
0400|用户读
0200|用户写
0100|用户执行
0040|组读
0020|组写
0010|组执行
0004|其他读
0002|其他写
0001|其他执行
## 2. 改变文件访问权限-函数chmod、fchmod和fchmodat
这3个函数用来改变现有文件的访问权限。
```
#include <sys/stat.h>

int chmod(const char *path, mode_t mode);
int fchmod(int fildes, mode_t mode);
int fchmodat(int dirfd, const char *pathname, mode_t mode, int flags);
```
### 2.1 chmod 函数在指定的文件上进行操作
### 2.2 fchmod函数对已打开的文件进行操作
### 2.3 参数mode的常量按位或
mode|说明
----|-----
S_ISUID|执行时设置用户ID
S_ISGID|执行时设置组ID
S_ISVTX|保存正文(粘着位)
S_IRWXU|用户(所有者)读、写和执行
S_IRUSE|用户(所有者)读
S_IWUSR|用户(所有者)写
S_IXUSR|用户(所有者)执行
S_IRWXG|组读、写和执行
S_IRGRP|组读
S_IWGRP|组写
S_IXGRP|组执行
S_IRWXO|其他读、写和执行
S_IROTH|其他读
S_IWOTH|其他写
S_IXOTH|其他执行
## 3. 改变文件所属者(组)-函数chown、fchown、fchownat和lchown
用于改变文件的用户ID和组ID.如果2个参数owner或group中的任意一个是-1,则对应的ID不变。
```
#include <unistd.h>

int chown(const char *path, uid_t owner, gid_t group);
int fchown(int fildes, uid_t owner, gid_t group);
int fchownat(int dirfd, const char *pathname,uid_t owner, gid_t group, int flags);
int lchown(const char *path, uid_t owner, gid_t group);

```
4个函数的返回值：成功返回0，出错返回-1

除了所引用的文件是符号链接以外，这4个函数的操作类似。在符号链接情况下，lchown和fchownat更改符号链接本身的所有者，而不是该符号链接所指向的文件的所有者。
## 4. 文件长度
stat结构成员st_size表示以字节为单位的文件长度。(只对普通文件、目录文件和符号链接有意义)
## 5. 文件截断函数-truncate和ftruncate

```
  #include <unistd.h>

  int truncate(const char *path, off_t length);
  int ftruncate(int fildes, off_t length);
```
成功返回0,出错返回-1。

这2个函数将一个现有文件长度截断为length.如果该文件以前的长度大于length,则超过length以外的数据就不能再访问。如果以前的文件长度小于length，文件长度将增加，在以前的文件尾端和新的文件尾端之间的数据将读作0。
## 6. 创建删除链接-函数link、linkat、unlink、unlinkat和remove
### 6.1 函数link和linkat用来创建一个指向现有文件的链接。
```
  #include <unistd.h>

  int link(const char *existingpath, const char *newpath);
  int linkat(int olddirfd, const char *oldpath,int newdirfd, const char *newpath, int flags);
```
成功返回0，出错返回-1.

这2个函数创建一个新目录项 newpath,它引用现有文件existingpath.

当现有文件是符号链接时，flags参数控制linkat函数是创建指向现有符号链接的链接，还是创建指向现有符号链接指向的文件的链接。如果在flag参数中设置了AT_SYMLINK_FOLLOW标志，就创建指向符号链接目标的链接。

### 6.2 函数unlink和unlinkat用来删除目录项
```
  #include <unistd.h>

  int unlink(const char *path);
  int unlinkat(int dirfd, const char *pathname, int flags);

```
成功返回0，出错返回-1

这2个函数删除目录项，并将path所引用文件的链接计数减一。只有当链接计数达到0时，该文件的内容才可被删除。(有进程打开了该文件时，其内容也不能删除。)删除一个文件时，内核先检查打开该文件的进程个数，如果这个计数达到0，内核再去检查其链接计数，如果计数也是0，那么就删除该文件的内容。
## 7. 重命名(移动)-函数rename和renameat
```
 #include <stdio.h>

 int rename(const char *oldpath, const char *newpath);
  int renameat(int olddirfd, const char *oldpath, int newdirfd, const char *newpath);
```
成功返回0，出错返回-1。

这2个函数用来重命名文件或目录。
## 8. 创建和读取符号链接-函数symlink和symlinkat
```
 #include <unistd.h>

 int symlink(const char *oldpath, const char *newpath);
 int symlinkat(const char *oldpath, int newdirfd, const char *newpath);
```
成功返回0，出错返回-1.

这2个函数用来创建一个符号链接。
```
 #include <unistd.h>

 ssize_t readlink(const char *restrict path, char *restrict buf, size_t bufsize);
 int readlinkat(int dirfd, const char *pathname, char *buf, size_t bufsiz);

```
成功返回读取字节数，出错返回-1.

两个函数组合了open、read和close的所有操作。成功执行，则返回读入字节数。在buf中返回的符号链接的内容不以null字节终止。
## 9. 创建和删除目录-函数mkdir和mkdirat
```
 #include <sys/stat.h>

 int mkdir(const char *path, mode_t mode);
 int mkdirat(int dirfd, const char *pathname, mode_t mode);
```
成功返回0，出错返回-1.

这2个函数创建一个新的空目录。其中,.和..目录项时自动创建的。
### 10. 读目录-函数opendir和fopendir
```
 #include <sys/types.h>
 #include <dirent.h>

 DIR *opendir(const char *name);
 DIR *fdopendir(int fd);
```
成功返回目录指针，出错返回-1.

目录指针定义如下：
```
/* This is the data type of directory stream objects.
   The actual structure is opaque to users.  */
typedef struct __dirstream DIR;
```
```
struct __dirstream   
   {   
    void *__fd;    
    char *__data;    
    int __entry_data;    
    char *__ptr;    
    int __entry_ptr;    
    size_t __allocation;    
    size_t __size;    
    __libc_lock_define (, __lock)    
   };   
```
### 11. 更改进程工作目录-函数chdir和fchdir
每个进程都有一个当前工作目录，此目录时搜索所有相对路径名的起点。
```
 #include <unistd.h>

int chdir(const char *path);
int fchdir(int fd);
```
成功返回0，出错返回-1.

当前工作目录时进程的一个属，它只影响调用chdir的进程本身，不影响其他进程。