---
layout: post
title:  "Docker基本命令"
date:   2018-03-29
categories: Linux
---


## 一、Docker镜像命令
### 1.镜像检索
```
＃ docker search 镜像名
```
### 2.镜像下载
``` 
# docker pull 镜像名
```
### 3.本地镜像列表
```
# docker images
```
### 4.镜像删除
```
# docker rmi image-id
```

-f:强制删除
#### 4.1删除所有镜像
```
# docker rmi $(docker images -q)
```
## 二.Docker容器操作
### 1.容器基本操作
#### 1.1运行镜像为容器
```
# docker run --name container-name -d image-name
```
##### 1.1.1端口映射

映射容器的1235端口到本机的1231端口

```
# docker run  -p 1231:1235 --name container-name -d image-name
```

-d: 后台运行容器，并返回容器ID；

-i: 以交互模式运行容器，通常与 -t 同时使用；

-t: 为容器重新分配一个伪输入终端，通常与 -i 同时使用；

--name="container-name": 为容器指定一个名称；

--dns 8.8.8.8: 指定容器使用的DNS服务器，默认和宿主一致；

--dns-search example.com: 指定容器DNS搜索域名，默认和宿主一致；

-h "mars": 指定容器的hostname；

-e username="ritchie": 设置环境变量；

--env-file=[]: 从指定文件读入环境变量；

--cpuset="0-2" or --cpuset="0,1,2": 绑定容器到指定CPU运行；

-m :设置容器使用内存最大值；

--net="bridge": 指定容器的网络连接类型，支持 bridge/host/none/container: 四种类型；

--link=[]: 添加链接到另一个容器；

--expose=[]: 开放一个端口或一组端口

#### 1.2容器列表
```
# docker ps
```

-a :显示所有的容器，包括未运行的。

-f :根据条件过滤显示的内容。

--format :指定返回值的模板文件。

-l :显示最近创建的容器。

-n :列出最近创建的n个容器。

--no-trunc :不截断输出。

-q :静默模式，只显示容器编号。

-s :显示总的文件大小。
#### 1.3启动容器
```
docker start container-name/container-id
```

### 1.4重启容器
```
docker restart  container-name/container-id
```

#### 1.5停止容器
```
# docker stop container-name/container-id
```
#### 1.4登录容器
```
# docker exec -it container-id/container-name -bash
```
-d:分离模式，在后台运行

-i:即使没有附加也保持STDIN打开

-t:分配一个伪终端
#### 1.5删除容器
```
# docker rm container-id
```

-f :通过SIGKILL信号强制删除一个运行中的容器

-l :移除容器间的网络连接，而非容器本身

-v :-v 删除与容器关联的卷


